Situé sur une petite péninsule s’avançant dans le Golfe Persique et reliée à la péninsule Arabique au sud, le Qatar a une unique frontière terrestre avec l’Arabie Saoudite avec laquelle il entretient des relations conflictuelles qui pourraient être qualifiées de « guerre froide ». En effet, depuis juin 2017, le Qatar subit un triple blocus, aérien, maritime et terrestre de la part de son voisin. Officiellement, il est reproché au Qatar d’entretenir des liens privilégiés avec l’Iran et les Frères Musulmans… Mais, en réalité, cette rivalité est beaucoup plus ancienne et va prendre ses sources dans l’influence internationale grandissante du petit émirat…

Au Qatar, la famille souveraine Al Thani continue à détenir seule le pouvoir depuis la déclaration d’indépendance de 1971. En 2013, après l’abdication de son père, Tamin ben Hamad Al Thani est devenu, à 33 ans, le plus jeune chef d’État du monde arabe. Sous son gouvernement, l’émirat connaît une période de libéralisation et de modernisation, tout en conservant néanmoins son identité islamique : l’islam wahhabite (sunnite) est la religion d’Etat. Le pays compte plus de mille mosquées… Le Qatar est connu pour être le premier des Etats Arabes du Golfe à donner aux femmes le droit de vote et leur permettre d’exercer un métier à responsabilités. Nous avons pu le vérifier en rencontrant nombre d’entre-elles, chefs d’entreprises mais aussi membres du gouvernement.



Par ailleurs, suite à de nombreuses accusations sur les dures conditions de vie des travailleurs étrangers, depuis mai 2018, le Qatar adhère à deux pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques (PIDCP) et aux droits économiques sociaux et culturels (PIDESC) par lesquels il s’engage à respecter les droits de toutes les personnes présentes sur son territoire.

Doha fut, pendant des siècles, un village de pêcheurs (connu sous le nom d’Al Bidda) célèbre pour le commerce des perles. Les plongeurs du pays – qui partaient pour de longs voyages – étaient réputés pour leur habileté à trouver les perles les plus grandes et les mieux formées à bord de leurs embarcations traditionnelles de bois, les « boutres ».

Le mot « Doha » ou « Ad-Dawha » en arabe se traduit littéralement par « l’arbre magnifique ». Toutefois, dans certains dialectes de la région, le terme est dérivé du mot « Dawh », couramment utilisé pour désigner les formes rondes faisant référence au golfe persique lui-même de forme arrondie. 

Grâce à la richesse tirée du commerce du pétrole au 20ème siècle,  puis du gaz liquide, Doha est devenue le centre économique du Qatar et l’épicentre des affaires et de la finance au Moyen-Orient.

